### 2010-10-28 qualificacao/cap-tdd.tex
figura de tdd
tdd = refactoring + tfd

TDD é uma importante prática na Programação Extrema (XP) \cite{XPExplained} já que, como sugerido pelas práticas
ágeis, o design de um software deve emergir conforme o software cresce. E, para responder rapidamente a essas
alterações, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a qualidade interna e externa do código, e TDD
provê isso já que TDD faz com que o teste de unidade seja o primeiro cliente real da classe que o programador ainda
vai implementar, e isso faz com que ele pense melhor a respeito do comportamento que ele espera dessa classe. Além disso,
a suíte de testes gerada dá segurança ao programador no momento de uma refatoração pois, caso ele cometa um erro,
algum dos testes provavelmente irá falhar, avisando-o imediatamente sobre o problema.

@@

As sub-seções abaixo visam explicar cada passo do ciclo de forma mais detalhada, explicando a motivação e o esperado 
em cada um deles.

@@

\section{TDD é sobre testes?}
\label{sec:tdd-e-design}

@@

>>>>

TDD é uma importante prática na Programação Extrema (XP) \cite{XPExplained} já que, como sugerido pelas práticas
ágeis, o design de um software deve emergir conforme o software cresce. E, para responder rapidamente a essas
alterações, é necessário um constante \textit{feedback} sobre a qualidade interna e externa do código, e TDD
provê isso já que faz com que o teste de unidade seja o primeiro cliente real da classe que o programador ainda
vai implementar, e isso faz com que ele pense melhor a respeito do comportamento que ele espera dessa classe. Além disso,
a suíte de testes gerada dá segurança ao programador no momento de uma refatoração pois, caso ele cometa um erro,
algum dos testes provavelmente irá falhar, avisando-o imediatamente sobre o problema.

@@

A figura \ref{fig:tdd} mostra a ordem que as atividades são feitas. 
As sub-seções abaixo visam explicar cada passo do ciclo de forma mais detalhada, explicando a motivação e o esperado 
em cada um deles.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.6]{tdd}
  \caption{O Ciclo de Test-Driven Development (retirado da Wikipedia \cite{figura-tdd-wiki}) }
  \label{fig:tdd}
\end{figure}

@@

\section{TDD como Prática de Design}
\label{sec:tdd-e-design}

@@

É comum descrever TDD como "refatoração mais design testando primeiro" (\textit{TDD = Refactoring + TFD}). A explicação para isso é que o programador
antes de implementar uma nova funcionalidade, observa o design atual e vê se ele permite que a funcionalidade seja implementada de maneira clara.
Em caso afirmativo, ele escreve um teste que falha e segue o ciclo. Mas, em caso negativo, o programador então refatora a parte do design afetada
pela nova funcionalidade de maneira a permitir que seja implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}.

### 2010-10-28 qualificacao/dissertacao.tex
melhorando a secao de planejamento
tdd = refactoring + tfd

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter{Lista de Abreviaturas}
\begin{tabular}{ll}
         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes (\emph{Test-Driven Development})\\
         XP          & Programação Extrema (\emph{Extreme Programming})\\
		 BDUF		 & Big Design Up-Front\\
\end{tabular}

@@

\include{ape-conjuntos}      % associado ao arquivo: 'ape-conjuntos.tex'

>>>>

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter{Lista de Abreviaturas}
\begin{tabular}{ll}
         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes (\emph{Test-Driven Development})\\
         XP          & Programação Extrema (\emph{Extreme Programming})\\
		 BDUF		 & Big Design Up-Front\\
		 TFD         & Design Testando Primeiro (\emph{Test-First Design})\\
\end{tabular}

@@

\include{ape-entrevista}
